## Домашнее задание 1

Дедлайн: 11 октября 23:59

Присылайте подписанные файлы с дз на мой адрес (daschapopowa@gmail.com)

Есть два варианта задания, выберите **ОДИН** из них. Работы, где все пункты выполнены отлично, получают 8 баллов; работы, где аргументация выходит за рамки того, что требуется в задании, могут получить 9 и 10 баллов.

### Вариант 1

1. \[2 балла\]

Приведите пример монотонно убывающего (монотонно нисходящего) и монотонно возрастающего (монотонно восходящего) контекста для русского языка и покажите, что это действительно такие контексты. Приведите пример языкового выражения, которое встречается только в первом типе контекстов, и языкового выражения, которое встречается только во втором типе контекстов. Покажите, что у приведенных выражений действительно такое распределение по монотонным контекстам.

Подсказка: можно почитать про [negative polarity items](https://plato.stanford.edu/entries/negation/#NegPol) и про positive polarity items.

2. \[2 балла\]

Приведите четыре естественных контекста (например, заголовка новостной статьи), где, по Вашему мнению, присутствуют пресуппозиции. Для каждого примера определите триггер пресуппозиции (триггеры пресуппозиций); покажите, что значение действительно является пресуппозицией; прокомментируйте, для каких целей говорящий может использовать пресуппозицию в каждом контексте.

3. \[2 балла\]

3.1 Приведите пример контекста, в котором одна максима нарушается в пользу другой максимы. Приведите конверсациональную импликатуру; покажите, что это действительно конверсациональная импликатура; прокомментируйте, какая максима нарушается в пользу какой максимы.

3.2 Приведите пример скалярной импликатуры на русском материале. Покажите, что это действительно скалярная импликатура.

4. \[2 балла\]

4.1 Приведите пример экспрессива на русском материале. Покажите, что это действительно экспрессив. Какой профиль Вы можете предположить для приведенного экспрессива -- U-образный, J-образный, перевернутое U или что-то другое? Какие примеры (например, из НКРЯ) подкрепляют Ваше предположение?

4.2 Как Вы считаете, должны ли все слова характеризоваться по экспрессивности (при этом, часть слов получит нейтральную степень экспрессивности)? В чем могут быть плюсы, а в чем могут быть минусы такого подхода?

5. \[2 балла\]

*Саша, курьер, звонит в дверь.*

Каким компонентом значения является *Саша -- курьер* в примере выше? Пресуппозицией, ассерцией, импликатурой, или чем-то другим? Приведите аргументы в пользу своей гипотезы.

### Вариант 2

Присылайте ссылку на репозиторий на github с получившимся корпусом и с тетрадкой с кодом и с комментариями

1.  \[2 балла\] 
Выберите экспрессив и покажите, что это действительно экспрессив.

2.  \[2 балла\]
Создайте корпус с контекстами, содержащими Ваш экспрессив, и с разметкой, например, от 1 до 5 звездочек. Разметка по экспрессивности может быть и другой, но хорошо иметь не меньше трёх уровней разметки. Ваш корпус может быть подкорпусом существующего датасета. 

3.  \[2 балла\]
4.  \[2 балла\]
5.  \[2 балла\]
6. 
