## Домашнее задание 2

Дедлайн: 25 октября 23:59

Присылайте подписанный файл с дз или ссылку на файл с дз на мой адрес (daschapopowa@gmail.com)

Работы, где все пункты выполнены отлично, получают 8 баллов; работы, где аргументация выходит за рамки того, что требуется в задании, могут получить 9 и 10 баллов.

**Задание 1 -- 2 балла**

Предложите **четыре стимула** для враждебного NLI.

Ресурс для справки: https://aclanthology.org/2020.acl-main.441/ (особенно, Table 1)

Каждый стимул должен содержать:

+ контекст
+ гипотезу
+ предлагаемый Вами лейбл отношения
+ предположительную причину сложности приписывания лейбла алгоритмом
+ лингвистическую аннотацию: какие языковые черты контекста приводят к сложности приписывания лейбла отношения

**Задание 2 -- 2 балла**

Предложите **четыре стимула** для корпуса по комитменту для русского языка и соответствующую аннотацию. Стимулы должны содержать **разные** пропозициональные предикаты.

Ресурсы для справки: https://semanticsarchive.net/Archive/Tg3ZGI2M/Marneffe.pdf; https://github.com/mcdm/CommitmentBank. 

Аннотация для каждого стимула:

1. контекст (context, максимум 2 предложения или реплики до целевого предложения)
2. целевое предложение (target, обратите внимание, что оно должно содержать оператор, отменяющий следствия (вопрос, отрицание, модальный глагол, или условный оператор), в сферу действия которого попадает пропозициональный предикат (*бояться, подозревать, думать, знать, чувствовать, понимать, надеяться, забывать, обнаруживать, воображать*))
3. пропозициональный предикат (verb, например: *бояться, подозревать, думать, знать, чувствовать, понимать, надеяться*)
4. оператор, отменяющий следствия (embedding: вопрос, отрицание, модальный глагол, условный оператор), в сферу действия которого попадает пропозициональный предикат
5. источник (откуда добавленный контекст, например, НКРЯ или VK)
6. Ваша оценка комитмента (как Вы оцениваете комитмент говорящего к содержанию комплемента пропозиционального глагола по шкале от -3 до +3 (+3/говорящий уверен, что комплемент истинен, 0/говорящий не уверен, что комплемент истинен или ложен, -3/говорящий уверен, что комплемент ложен))
7. Ваш комментарий к стимулу и к Вашей оценке комитмента (что в стимуле интересного с точки зрения комитмента говорящего, есть ли в нём фактивный глагол и т.п.)

**Задание 3 -- 2 балла**

Обычно пространство отношений разбивается на две (следствие, не-следствие), три (следствие, не-следствие, противоречие), или четыре (тождественность, включение, обратное включение, не-следствие) категории. Какой дизайн кажется Вам наиболее перспективным? Приведите лингвистические аргументы (с языковыми примерами) за (и, возможно, против) выбранной Вами опции. Что Вы думаете по поводу расширения наименований отношений, например, наподобие инвентаря лексических функций (https://ru.coursera.org/lecture/moscow-semantic-school/lieksichieskiie-funktsii-cGj17) или за счёт включения пресуппозициональных отношений, конверсациональных импликатур?

**Задание 4 -- 2 балла**

Аннотация по комитменту говорящего включает в себя 7 лейблов (https://github.com/mcdm/CommitmentBank). Какое количество лейблов предложили бы Вы? Почему? Какие лейблы предложили бы Вы (например, числовые, с тегами *certainly true*, *probably true*, *possibly true*, *neutral*, *possibly false*, *probably false*, *certainly false* или какие-то другие...)? Почему? Подкрепите свое мнение примерами. Предложили бы Вы оценивать комитмент говорящего или субъекта пропозиционального глагола? Или и тот, и другой? Почему? Подкрепите свое мнение примерами. 

**Задание 5 -- 2 балла**

Выберите **один** из вариантов

ВАРИАНТ 1

Приведите код для автоматического извлечения стимулов и их аннотации для задания 2 (для русского языка, жанр и ресурс для извлечения можно выбрать любой).

Аннотация (источник: https://github.com/mcdm/CommitmentBank):

+ Target: sentence of interest, containing a clause-embedding predicate under an entailment canceling operator
+ Context: preceding context of the target sentence (up to 2 sentences/turns)
+ Prompt: prompt used in the experiment to gather projection judgments
+ Verb: clause-embedding predicate
+ Embedding: type of entailment canceling operator
+ factive: whether the verb is canonically considered factive or not
+ MatTense: tense of the matrix verb
+ MatSubjLemma: lemma of the matrix verb subject
+ MatSubjPer: person of the matrix verb subject
+ MatSubjNum: number of the matrix verb subject
+ genre: corpus from which the item has been extracted

Вы можете предложить свои параметры аннотации (в задании 5, НЕ в задании 2), обосновав свой выбор и подкрепив примерами.

ВАРИАНТ 2

а. Проанализируйте разметку в [The CommitmentBank](https://github.com/mcdm/CommitmentBank): размеченные примеры можно найти [тут](https://raw.githubusercontent.com/mcdm/CommitmentBank/master/CommitmentBank-All.csv). Какие параметры разметки предложили бы Вы? Обоснуйте свой выбор.

б. Просмотрите соответствующую [статью](https://semanticsarchive.net/Archive/Tg3ZGI2M/Marneffe.pdf), обсуждающую факторы, влияющие на комитмент говорящего (например, время предиката). Какие факторы влияют на комитмент говорящего в русском языке (подсказка: имеет смысл посмотреть на разные предикаты)? Как меняется комитмент говорящего при варьировании фактора? Приведите и обсудите примеры. 


