#### Домашнее задание 3

**Дедлайн:** 11 ноября 2021 23:59

Присылайте файл с дз или, если в дз есть код, ссылку на репозиторий на гитхабе на мою почту

**Задание 1** -- 4 балла

Выберите речевой акт, например, просьбу.

Для выбранного речевого акта предложите:

+ условия успешности
+ иллокутивный акт
+ перлокутивный акт
+ языковые средства реализации (интонационные, наклонение, частицы, тип предложения по цели высказывания) с примерами
+ могут ли предложенные языковые средства маркировать другие речевые акты? какие? может ли это послужить причиной коммуникативной неудачи?
+ есть ли косвенные способы реализации выбранного речевого акта? может ли это послужить причиной коммуникативной неудачи?
+ есть ли дискурсивные формулы, ассоциированные с выбранным речевым актом?

**Задание 2** -- не на оценку

Написать код для буквального слушающего и для прагматического слушающего. Можно консультироваться с [тьюториалом](https://www.problang.org/chapters/01-introduction.html), можно отредактировать [промпт](https://github.com/dashapopova/FunctionalModelsCompLing/blob/main/HWs/HW3/hw3_prompt.ipynb) (кусочки, которые надо вставить, отмечены).

**Задание 3** -- 2 балла

Референциальная игра:

Три объекта (r1, r2, r3)

|        | r1         | r2  | r3 |
| ------------- |-------------| -----|------|
| 'шляпа'    | 1 | 1 | 0 |
| 'очки'     | 0     |   0 | 1|
| 'усы' | 0      |    1 | 0|

Исходная вероятность (P(r), prior)

|        | P(r)|
| ------------- |-------------|
| r1    | 1/3 | 
| r2     | 1/3     |  
| r3 | 1/3      |   

Цена высказывания (C(u), cost)

|        | C(u)|
| ------------- |-------------|
| 'шляпа'   | 0 | 
| 'очки'     | 0     |  
| 'усы' | 0      |   

Если принять, что alpha = 1, то распределение вероятностей для прагматического слушающего такое:

|        | r1         | r2  | r3 |
| ------------- |-------------| -----|------|
| 'шляпа'    | 0.75 | 0.25 | 0 |
| 'очки'     | 0     |   0 | 1|
| 'усы' | 0      |    1 | 0|

1 балл -- приведите конверсациональную импликатуру, которую можно вывести из таблицы прагматического слушающего

1 балл -- как поменяется импликатура, если поменять исходные вероятности на P(r1) = 0.1, P(r2) = P(r3) = 0.45? Приведите соответствующую таблицу распределения вероятностей для прагматического слушающего и прокомментируйте её. При выполнении можно использовать код из задания 2, можно считать вручную. **Не забудьте привести все релевантные расчеты.**

**Задание 4** -- 2 балла

Приведите свой пример референциальной игры с четырьмя объектами (состояниями, r1, r2, r3, r4).

Покажите, что в Вашей игре вычисляется скалярная импликатура. Или, может быть, импликатур несколько? Как меняются вероятности с изменением параметра alpha (прагматичность, рациональность говорящего), параметра цены высказывания, с изменением исходных (априорных) вероятностей объектов?

**Задание 5** -- 2 балла

Предложите применение теории рационального речевого акта к любому другому феномену, не к вычислению скалярных импликатур. Как при этом Вы предлагаете видоизменить формулы для буквального слушающего, говорящего и прагматического слушающего? Понадобятся ли новые параметры? Приведите пример игры для иллюстрации Вашего предложения. Можно вдохновляться работами [тут](https://www.problang.org/). Если Вы берете феномен, который уже описан с помощью теории рационального речевого акта, приведите ссылку на соответствующую работу, приведите формулы, которые используют авторы, прокомментируйте их, предложите свои изменения.
